---
title: 2020/7/5-无奈
date: 2020-07-5 21:38:50
tags: [随笔]
description: 雨摧香落青石怜芙蓉，何需来世只盼今生痴狂。愿将魂魄放逐随风，飞花亦有时相逢。
---

## 毕业两年了

毕业两年了。

很久没有关注过大学同学现在是什么现状了，转行两年了，有收获也有失落。我从来不太在意别人过得怎么样，不过我想他们大部分过得比我好一点吧。一个寝室4人小群，感觉大家都还稚气未脱，却活得各有各的难处。

受疫情影响，我失业了三个多月，不过万幸能进入现在的公司。工资不高，但是对我来说能接受，公司好在平台够大，而且有一群人品和技术都很 nice 的同事。毕业两年，进过国企，呆过创业公司，任性过，失落过，现在的公司，对我来说是一个能稳定下来提升自己以及思考未来的平台。

家里催相亲催的越来越频繁，买房也快提上日程了，自己却并没有做好心理准备。

## 无奈

每次相亲结束，都会想起那个已经断了联系的人，已经分手一年的人。

恨自己没有能力， 只能在成都居无定所，而她注定离开成都回山区基层履约。

就在这周五，我没忍住，去主动找了她。分手一年后再见，有太多的话想说，见面的时候却一句都开不了口。

我回想起刚毕业的时候写的一篇博客，是关于她的。

在夜色下，我凝视着她的脸，她害羞地把脸侧开不敢看我。我看着河边嬉闹的情侣，幻想着和她的未来，想着我们能克服一切困难，在成都扎根下来。

后来我被分手了，但是最痛苦的却不是我。我犹豫了，我给不了承诺，我却一直逼着她做出选择。我像个胆小鬼，嘴上说着如果这样这样就好了，压力却让一个瘦弱的女孩子扛。

一年前分手的那天，她哭了。回家的出租上我内心五味杂陈。我想到过会有这一天，只是没想到失去她过后内心是这么的煎熬。接下来的一年里，相亲接触过几个女生，各方面比她更适合我的也有。只是自己一直忘不了她。

于是周五的时候，我终于还是去找了她。

她说，后来她想联系我，却发现我把她删了。

哈哈哈。

我说，删了是怕每次看到头像就忍不住想去联系。如今也确实没控制住自己，绕了几个圈子又骚扰上了你。

这一年时间，我已记不清有多少次点开她的空间，却发现自己无权访问了。重新加了好友过后，发现她的说说，从分手过后就再也没有更新过了。

见面了，忍受了一年的孤独和外部压力而心心念念的人，终于见面了。

然后一年前面临的问题却依然无解。我思考了两天，思考这一个我已经思考了两年的难题。我想她，我爱她，可是我没办法把她留在我的身边，哪怕这次我们复合，后面也难免重蹈覆辙。

我不止一次有过让她违约，然后我挣钱养她的想法，她可以在成都做点轻松的工作。但是这根本是自以为是，我没办法替她做决定，我也没有足够的收入支持两个人的生活，我更不可能让她放弃做医生。

基层医生是伟大的白衣天使，伟大就伟大在，奉献了自己。中国的多少伟大工程，伟大事业是建立在一个个默默无闻的奉献者身上的。我是土木毕业的，所谓的中国速度，背后又是多少血泪。他们只是完成指标的工具，通过诱骗，高压政策强按在基层风险自己青春的工具人，没有保障，没有未来，没有收入，奉献了自己，却没有相应的回报。这是可以理解的。如果换我决策，资源最佳的分配方式，绝对就是只给予他们能驱使他们工作的最少报酬。今年各地财政吃紧，未来面临的更是一个百年未有的大变局，谁又会来关注国内的边缘群体呢？

我可以理性地看到世界上所有事物的发展规律。

但是无法平静地接受如今的现实。

我还不想放弃，我还想加把劲，考公也好，进大厂也好，我想留下她。

我以前没发现，失去她过后的日子是这么煎熬。

我爱她。