---
title: 移动端开发-踩坑
copyright: true
permalink: 3
top: 0
date: 2019-03-29 23:38:02
tags: [css, js]
categories: tech
password:
---

> 跨浏览器的问题,涉及到性能优化和样式统一.
>
> 参考网上资料和日常积累,总结一些必要的解决办法.

## 1. 前缀 CSS3 样式

由于浏览器厂商众多,并且各怀鬼胎,所以早期 CSS3 属性的支持情况在各大浏览器都不一样,虽然现在绝大部分浏览器都不需要写前缀,但是考虑到可能遇到旧浏览器的情况(比如互联网电视等终端浏览器),为了使 CSS3 动画等样式的渲染性能最大化,我们需要在样式属性前添加相对应的前缀:

```css
-moz- /* Firefox and other browsers using Mozilla's browser engine */
-webkit- /* Safari, Chrome and browsers using the Webkit engine */
-o- /* Opera */
-ms- /* Internet Explorer (but not always) */
```

项目开发过程中,可以使用 **PostCSS** 的 **Autoprefixer** 插件(Vue 和 react 默认自带的),自动添加前缀,剩下了很多繁琐的代码,这样我们在实际开发过程中只需要关心需要兼容的浏览器版本.

## 2. reset.css 和 normalize.css

reset.css 和 normalize.css 的作用相似,都是用来干掉不同浏览器不同的初始样式.

不同的是,reset 意为重置,即完全干掉默认样式,可以看做"革命派",normalize 意为规范化,是对有差异的样式进行重写规范,保留了有用的样式,可以看做"改良派".

实际开发过程中,为了适应千奇百怪的布局要求.还是 reset.css 用的比较多(维新派具有阶级软弱性和妥协性).

用得比较多的 reset.css

```css
/**
 * Eric Meyer's Reset CSS v2.0 (http://meyerweb.com/eric/tools/css/reset/)
 * http://cssreset.com
 */
html,
body,
div,
span,
applet,
object,
iframe,
h1,
h2,
h3,
h4,
h5,
h6,
p,
blockquote,
pre,
a,
abbr,
acronym,
address,
big,
cite,
code,
del,
dfn,
em,
img,
ins,
kbd,
q,
s,
samp,
small,
strike,
strong,
sub,
sup,
tt,
var,
b,
u,
i,
center,
dl,
dt,
dd,
ol,
ul,
li,
fieldset,
form,
label,
legend,
table,
caption,
tbody,
tfoot,
thead,
tr,
th,
td,
article,
aside,
canvas,
details,
embed,
figure,
figcaption,
footer,
header,
menu,
nav,
output,
ruby,
section,
summary,
time,
mark,
audio,
video,
input {
  margin: 0;
  padding: 0;
  border: 0;
  font-size: 100%;
  font-weight: normal;
  vertical-align: baseline;
}
/* HTML5 display-role reset for older browsers */
article,
aside,
details,
figcaption,
figure,
footer,
header,
menu,
nav,
section {
  display: block;
}
body {
  line-height: 1;
}
blockquote,
q {
  quotes: none;
}
blockquote:before,
blockquote:after,
q:before,
q:after {
  content: none;
}
table {
  border-collapse: collapse;
  border-spacing: 0;
}
/* custom */
a {
  color: #7e8c8d;
  text-decoration: none;
  -webkit-backface-visibility: hidden;
}
li {
  list-style: none;
}
::-webkit-scrollbar {
  width: 5px;
  height: 5px;
}
::-webkit-scrollbar-track-piece {
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.2);
  -webkit-border-radius: 6px;
}
::-webkit-scrollbar-thumb:vertical {
  height: 5px;
  background-color: rgba(125, 125, 125, 0.7);
  -webkit-border-radius: 6px;
}
::-webkit-scrollbar-thumb:horizontal {
  width: 5px;
  background-color: rgba(125, 125, 125, 0.7);
  -webkit-border-radius: 6px;
}
html,
body {
  width: 100%;
}
body {
  -webkit-text-size-adjust: none;
  -webkit-tap-highlight-color: rgba(0, 0, 0, 0);
}
```

## 3.`box-sizing: border-box`

`box-sizing`是控制盒模型的属性.

语法：`box-sizing:` `content-box` | `border-box` | `inherit`;分别对应 W3C 盒模型|IE 盒模型|继承父元素盒模型

通常情况下浏览器默认使用 content-box,指定 border-box 的好处是,IE 盒模型的 content 是包含 border 和 padding 的,举个例子假如我们对元素设置宽度的时候,设置的是`{width:200px;padding:0}`,那么在后期根据需求添加`{padding-right:10px}`时候,元素所占空间还是 200px,内容宽度会自动缩小到 190px,不会发生样式崩坏.而 content-box 就会撑出去.

border-box 因此被工程师们推崇. 尤其是在 ios 宽度只要超过设备宽度就会变得可以左右拖动的情况下, border-box 可以避免一些不必要的麻烦。

## 4.清除浮动

浮动布局对前端布局来说是很重要的一环.但是浮动布局有个最大的负面影响是会导致父元素坍缩.所以需要清除浮动.

常用 clearfix 写法:

```css
.clearfix:after {
  clear: both;
  content: '';
  display: block;
}
.clearfix {
  zoom: 1;
}
```

## 5.多终端测试

我们可以在电脑手机里装几十个浏览器来实机测试,然后被项目经理打死.

或者我们可用通过 CI 自动化集成测试.

## 6.IOS scroll 问题

设置`overflow: scroll`, 但是在 ios 浏览器上并不能滚动

将事件绑定在 touchmove 事件上;

或者用第三方滚动插件 IScroll ;

或者在 css 添加

```css
-webkit-overflow-scrolling: touch;
```

## 7.隐藏滚动条

css 加上这一句

```css
::-webkit-scrollbar {
  display: none;
}
```

## 8.点击穿透

只用 tap ,不用 click, 就行了, 很多时候麻烦是自找的

详细分析: [移动端大坑之点击穿透](https://blog.csdn.net/kao5585682/article/details/69529430)

## 9.iOS 1px border

使用`scale(0.5)`

需要用到 `:after`伪元素

```css
.border {
  position: relative;
}
.border:after {
  content: ' ';
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  width: 200%;
  height: 200%;
  border-bottom: 1px solid #ff803a;
  -webkit-transform: scale(0.5);
  transform: scale(0.5);
  -webkit-transform-origin: 0 0;
  transform-origin: 0 0;
  box-sizing: border-box;
  pointer-events: none;
}
```

## 10.fixed 与 input

> 这个目前没遇到过.
>
> 参考资料: [知乎-饿了么前端专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26141351)

"不要在有 input 标签的页面使用 fixed 定位。" ---老前辈如是说

在 iOS 上，当点击 input 标签获取焦点唤起软键盘的时候，fixed 定位会暂时失效，或者可以理解为变成了 absolute 定位，在含有滚动的页面，fixed 定位的节点和其他节点一起滚动。

其实这个问题也很好解决，只要保证 fixed 定位的节点的父节点不可滚动，那么即使 fixed 定位失效，也不会和其他滚动节点一起滚动，影响界面。

但是除此之外，还有很多坑比较难以解决，例如 Android 软键盘唤起后遮挡住 input 标签，用户没法看到自己输入的字符串，iOS 则需要在输入至少一个字符之后，才能将对应的 input 标签滚动到合适的位置，所以为了避开这些难以解决的坑，在有表单输入的页面，尽量用 absolute 或者 flex 替换 fixed。

> update:
>
> 2019/7/3 添加移动端和小程序的问题
