---
title: 对人工智能社会的担忧
date: 2019-07-12 00:28:22
tags: [随笔]
url:
categories: essay
---

## 前言

​ 这篇文章是我很早很早之前就想写的，因为这个问题确实很有趣，满足了我对未来的很多臆想，但是这个问题同时又特别难，以我现阶段的姿势水平狗嘴里蹦不出象牙，只能拾人牙慧，避重就轻，不说见微知著，但愿能有所启发，不至于被傻逼营销号蒙蔽了心智。

​ 写这篇文章之前我阅读了很多渠道的相关文章，虽然这样做是为了让观点尽量客观，但我对于人工智能的未来还是有一个非常鲜明的主观倾向，这是避免不了的，毕竟人活着就是为了嘴臭，就算后面被打脸也很正常，即便是巨硬和 ~~Dont't be evil~~ 这些巨头公司也曾在科技领域做出错误判断，这不妨碍他们成为伟大的公司（不妨碍我继续发表低级言论）

## 人工智能概览

​ 简单来说（因为深的我也不懂），人工智能就是用机械模拟并拓展人类智能的一种尝试，从 1956 年达特茅斯会议确定概念到今天已经已有六十几年历史，但真正为大众（我）所周知的时候，是 2016 年 AlphaGo 战胜李世石那一年。此前人工智能基本只在科技圈兴风作浪，正反两面的争论喋喋不休，没有实质的能激起全球热度的产品，人们大多把人工智能当成电影科幻，没想到有一天他会变成现实(或者说被如此商业炒作商业)。

​ 人工智能分为强人工智能和弱人工智能。影视作品里的人工智能属于强人工智能，强人工智能大概可以认为是新的人类（或者叫类人？），他们具备思考能力，能提出以及解决问题，半年前火爆的《底特律：变人》即是站在人工智能的角度探讨强人工智能时代社会面临的社会和伦理问题。但强人工智能说实话离现在有点远，未来很长一段时间内是不太可能实现的。

​ 真正渐入现实的是弱人工智能，这种人工智能只不过“看起来”像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。它比起强人工智能，更像高级的机械自动化。人工智能其中一个分支为机械学习，机械学习中的一个方法叫深度学习，而现如今火爆的无人驾驶、图像识别、deepfake、语音识别都基于深度学习。

​ 首先，我懂个屁的机械学习。

​ 但可以不负责任地比喻一下，就相当于教一个小孩子学习走路遇到红灯要停下来，遇到红灯不停我们就警告，警告不听就打，正常小孩子走一两次马路就能举一反三了，而为了教会堪比脑瘫 Otto 的机器这一个简单操作，我们需要提供海量的图片，对其不断进行训练，不断调整参数使其能够正确提取这些图片的共性，而不会把红色和绿色的 X 罩误当成目标（严格来说他不知道什么是红绿灯，他只是发现二进制数据的共性，只知道这是调参侠要的结果，所以并不是真正的人工智能）。

​ 拿无人驾驶来说，无人驾驶的实现是通过传感器和摄像头，接收车辆周围环境的参数，通过用深度学习时训练的正确模型来比对，做出正确的判断并执行相应的驾驶操作（绝大部分操作进行于本地，所以和 5G 卵关系都没有）。鄙人上班的地方，隔壁就是搞图像识别的，每天上厕所路过的时候看到他们每个人电脑上都是一张一张用来训练的照片，三个办公室的调参侠标注师，日以继夜地调教这个模型，也不知道他们是兼职还是全职的，属实有点憨憨。实现人脸识别需要大量的素材和大量标注工，所以训练人工智能一般由专业的公司来做，比如人脸识别，支付宝的人脸识别、哔哩哔哩的视频人像提取，都是和 face++合作的。而 face++的公司旷视前些日子刚被美国列入制裁实体名单。关于人像识别还有一个小插曲，是关于前些日子闹得沸沸扬扬的“原谅宝”事件。视频的识别更复杂，而且小黄片的素材普遍质量不佳，对于个人，或者小团队来在说短时间训练人工智能到其他专业公司专研几年的识别准确率，光靠用开源的包调调参是不可能做出来的，如果他们能做出来，指不定美国制裁实体名单内会多一个”原谅宝“母公司。不过围绕着这次社会行为艺术展开的各种奇葩讨论，还有击鼓而出的各路妖魔，着实让人开了眼界。这件事最后作者以受到威胁为由停止开发，但实际上这从头到尾都是一场愚弄他人的游戏，可笑的是还有人以为自己的正义取得了胜利，不但当时被人取了乐子，后面有人蹭热度做了个假的 h5 原谅宝，由于热心群众太多，还帮作者赚了了一笔广告点击收益。

​ 发现自己写的废话有点多，而且离主题越来越远，总结一下。

​ 现阶段的人工智能是更高级的机械自动化。人工智能的优势个人总结下来就四条：1. 高效率 2. 高准确度 3. 能力强（人类也是有极限的啊，jojo） 4.由以上三点导致的高回报 。

## 人工智能和工业 4.0

​ 我把人工智能和工业 4.0 放在一起来说，只是因为我觉得这样很酷，但我其实根本不懂工业 4.0，下面也根本不会提到工业 4.0 。

​ 以史为鉴可以知兴替，但人不能两次踏入同一条河流，历史仅仅只能作为事物发展规律的参考，就如同用 4G 的成功来预测 5G 的成功一样，是盲目的乐观。

​ 前三次工业革命都有一个鲜明的特点，就是生产力的大幅提升，以及工业先进国对落后国的资源掠夺和商品倾销。第一二三次工业革命都是对生产力的改造，且无论是内需，还是全球化过程中被养猪的东方诸国，都提供了一个可观的市场，总体来说是供小于需。

​ 但这个时代兴起的人工智能变革，却和前几次工业革命不尽相同。虽然都是机械替代人力，但是现在需求却成了一个比较大的问题。

​ 关于人工智能社会的观点。

1. 人工智能提升了生产力。

   ​ 它确实提升了生产力。但效果并不如人力到蒸汽机或者蒸汽机到电力这么夸张。机械代替人工去搬东西，去帮忙盖章，去干各种各样杂事并没有带来多大的生产力提升，反而会加速能源的消耗。

2. 人工智能替代了旧岗位，但带来了新岗位。

   ​ 除了一些创造性工作，绝大部分工作都能被人工智能替代，只要机械替换人力的成本加上政府管制的成本小于机械带来的收益，资本家会毫不留情的裁掉所有人工。什么工匠精神，36 行，行行出状元之类的将成为过去。除了替代了旧岗位，它还带来了新岗位，不过新岗位其实都是为了安置闲人而产生的妥协性质的岗位，因为自动化的目的本就是减少工作所需要的人，自动化和更多的就业岗位本来就是矛盾的。

   ​ 你可能会说前几次工业革命机器取代了低级劳动，有旧岗位的消失也有新岗位的产生。但是试想一下会计，出租车司机，外卖小哥全部被机器替换的时候，还有什么新的工种能容纳这么庞大数量的失业人员？

   人工智能调参侠?还是第三产业? 服务业的服务对象主体---人，大部分将丧失来自工作的收入。

3. 机器承担了所有劳动，人类专注享受。

   ​ 社会主义终极阶段是这样的。

   ​ 但是人工智能并不能解决能源和社会制度问题。

   ​ 亚马逊和阿里研究的自动化仓储，将导致大量的物流人员失业，这个问题灯塔国已经讨论烂了，公司的成本确实减少，但造成的后果还有上千员工的失业。32%的工作有 50%~70%的可能性被人工智能替代，但是贝索斯却说：“机器人不仅没有夺走仓库工人的饭碗，反而能提升员工的薪资水准，他们将员工从枯燥的劳动中解放，从而专注在更具创造性的工作上，机器人可以提升工作的安全与效率，这让我们有办法（向员工）支付更高的薪水。”有脑子的人，都不会相信他说的蠢话。创造性的工作有门槛，需要人买单，而人人都能从事的创造性工作，大概就只有做梦吧。

   ​ 由于生产资料和高科技技术高度集中在大资本家手里，人工智能会导致更加夸张的贫富差距，经济不是零和游戏，普通人在社会上扮演者生产者和消费者这两个角色，涸泽而渔，财富的过度集中会导致消费低迷和经济危机，大量的失业人口既不能从事生产，也没有足够的资金来支撑其消费，能阻止他们走上反路的，只有 1. 政府强有力的财富再分配。2.资本家为了可持续发展承担了促进失业韭菜再就业的部分工作。资本家不会良心发现，但是他们确实会像贝索斯说的一样提供新的工作岗位，但是他们这么做只是为了维护一个相对稳定的治安环境，虽然举一百年多前的例子不太恰当，但是卢德运动期间的工人暴动未必不会再次上演。可能我的话是屁话，但霍金曾在多个场合表示，除非社会找到控制其发展的方法，否则人工智能将很难对人类有益。比尔盖茨为了消除世人对人工智能的警惕，呼吁政府对使用人工智能的公司课以相应的重税，以反哺因此失业的人。还有些人提议建立最低收入保障制度。社会福利体系健全的欧美发达国家都对人工智能的负面影响有深入讨论和思考，国内这个福利体系简陋，公司提倡 996 成本控制，养老金亏空，产业转型失败，生产力过剩内需不足出口受阻的现状，所有媒体却一致吹捧人工智能，不得不让人感到担忧。如果在人工智能浪潮下政府不能做好失业安置和财富再分配，国家面临的可能是比以往遇到的都更加有趣的困难。

4. 放缓或者不研究人工智能。

   ​ 放缓，那是不可能的。科技实力是直接关系到国力竞争的，除非你能说服全世界一起不研究。

   ​ 和原子弹类似，所有人都知道这东西泯灭人性，你可以不用，但是你必须得有。

   ​ 只是对待新事物不要盲目拒绝，亦或是盲目追捧，比如 5G。

## 总结

​ 以上说了那么多，其实现阶段人工智能离真的大面积替换人力可能还得要二三十年，但是最近人工智能的商业概念炒的着实很火热，AI 的火热可能和软件市场的寒冬有所关系，毕竟互联网热点都是一波倒了接着下一波，这意味着虽然最近风头正盛但其中可能也存在着很大的泡沫。AI 这个领域准入门槛也不低，搞 AI 创业的没几个博士压阵还真不好意思提上台面，当然新兴的 ToB AI 训练外包公司只需要一群会标注的苦力就行了。

​ AI 带来的收益不一定像所有人吹捧得那样高。能源是个问题，收益是否大于替换人力的成本也是个问题，方方面面的问题，我是不知道网上那些人怎么这么乐观的。

​ 感觉自己的倾向有点过于消极，大概互联网的不景气，还有父母老催着找女朋友对我负面影响太大了。和其他人讨论这个问题，我们大部分的观点都能走向一致，不过对于科技进步带来的新职位是否能容纳这么多失业的人群，我们的观点就完全不一样了。我是悲观主义者，我认为生产力越高贫富差距越大，服务业和娱乐业不能容纳所有人，失业的人属于无用阶级，靠企业或者国家施舍，一样是社会底层，不过等这一天到来的时候我怕是老得连享受人工智能女友的气力都没了，又操心这么多干嘛呢？无所谓，也，有点心累。
